# WIF2003 - Web Programming

## 简介

- 个人觉得必抢的一门课，的确受益良多。
- 这门课 “逼迫” 我去学习全栈网页开发（Full Stack Development），并通过一遍遍的 Debug 建立起对全栈开发的概念。
  老实说，做了 Web 的 Assignment 之后我对 Web 开发有了基本的了解，而且这份经历也可以帮助我去申请 Intern
- 这门课帮助我...
  - 对全站网页开发有个基本认识
  - 把 MERN Stack 加入我的技术栈
  - 为将来面试的 技术面 和 理论面 打下基础。
- 简而言之，能抢则抢！

## 学习

### 前端 Frontend

- 比起先学习 HTML/CSS/JavaScript，个人建议直接从React 开始。
- 有了 chatGPT 的帮助，直接上手 React 会更容易有成就感。等进入平台期后再专研前端三剑客也不迟。
- 老实说，你只需要会 `<div>` `<form>` `<input>` 就可以写 JSX 了。大部分的 tag 都很少用到。
- 那怎么学习 React 呢？可以先看一遍 `#UMCS/um-wif2003-web/um-wif2003-web-summary` 了解基本的理论知识，再使用 Vite（而非 `npx create-react-app`）来构建 React 目录。
- 接着，你可以让 chatGPT 给你展示几个范例，再让他给你生成几个问题练手。如此反复，相信你很快就能了解什么是 `Component`, `Props` 和 `State`，并有能力构建出自己的 `Component`。
- 往后想要进阶，建议上网找 React 教学，Youtube 有太多了。其他建议则是有关于库（Library）的。

## 备考

备考可以从理论（Theory）和编程（Coding）两方面下手。由于我这一届是刚开始用 MERN (MongoDB, Express.js, React.js 和 Node.js)，因此历年考题就难以当成参考。所幸今年考试不难。

关于编程，可以专注于：JavaScript & DOM 和 Node/Express & MongoDB。

- JavaScript & DOM：要求使用 DOM 对 HTML element 进行操作，比如更改颜色、增加 Class 或者增加 Listener。

- Node/Express & MongoDB：考察的部分有
  - 处理 HTTP Request（PUT, GET, PUT, DELETE）
  - 使用 Mongoose 连接 MongoDB
  - 定义 Mongoose Schema
  - 使用 Mongoose 来进行 CRUD 操作

可以做 Past Year 2018/ Tutorial 4 (DOM)/ Tutorial 7 (Node/Express)/ Tutorial 9 (MongoDB/ Mongoose)。做好这些练习能加强你对基本知识的掌握。如果还想进一步练习，可以 chatGPT 出一些题型。具体可以查看 `#UMCS/um-wif2003-web/um-wif2003-web-revision`。

理论部分，今年考察的大多都和前端有关，比如 React, Component, State 和 Prop 这类特性，冷门的知识点则较少涉猎，比如 XSS Attack 和 MIME-Type Sniffing。因此，掌握 `#UMCS/um-wif2003-web/um-wif2003-web-summary` 里的知识点也是很足够了的。

## 推荐库（Library）

## 值得注意的问题

### 1. CSS Naming

如果你使用 `.css`，那你大概率会碰到 `Class Name Clashes`，也就是两个不同组件（Component）恰好拥有同样的 Class Name。举个例子：


```css
/* main.css */
.container {
    border: 1px black solid;
    color: blue;
}

/* secondary.css */
.container {
    color: blue
}
```

```javascript
import "./main.css";
import "./secondary.css";

// .container in main.css
export const MainComponent = () => {
    return (
        <div className="container">
            <p>This is the main container</p>
        </div>
    )
}

// .container in secondary.css
export const SecondaryComponent = () => {
    return (
        <div className="container">
            <p>This is the secondary container</p>
        </div>
    )
}
```

如上述例子所示，在不同的 `.css` 文件下有不同的 `.container` 定义，那么这会造成 Unpredictable Styling。为了解决这个问题，这里有三种策略：

1. CSS in JS
2. CSS Module
3. Tailwindcss