# WIF2003 - Web Programming
---
- 课程编号：WIF2003
- 课程名字：Web Programming
- 课程难度：⭐⭐⭐
- 个人推荐：⭐⭐⭐⭐⭐
- 参考资源：无

## 学习内容

这门课学习的内容一直在变化，比如：
- 2023: HTML + CSS + JS + PHP
- 2024: MongoDB + Express.js + React.js + Node.js (MERN)
- 2025: HTML + CSS + JS + Node.js + MongoDB

所以每一年学习的内容都不一样；但固定不变的是 HTML + CSS + JavaScript. CSS 方面，老师目前教的是 BootStrap，而 JavaScript 则是应用到了 EJS (Embedded JavaScript) 这项技术。

## 分数结构

Final + Assignment + Quizzes

## 个人心得

我个人非常推荐的一门课，也是唯一我给了五颗星的课程。这门课让我接触到了全栈网页开发（Full Stack Development），并通过一遍遍的 Debug 建立起对全栈开发的概念。

当时做 Assignment 时，我组用的技术栈是 `create-react-app` + MERN + Bootstrap；我负责的模块是一个社交界面，允许让用户上传帖子、点赞、分享、留言等。通过这次的小组作业，我锻炼了我的全栈能力 —— 后来重构（Refactor）更是让我建立起了对 Router, Controller, Service 和 Repository 的概念。此外，这份小组作业也帮助我去申请实习时多了一份底气。

如今，回想过去，我会选择下面的技术栈：MERN + `Vite` + `TailwindCSS` + `ShadCN`。`Vite` 的话是因为它的启动速度更快，编程体验更加丝滑；`TailwindCSS` 和 `ShadCN` 则是当下许多程序员的选择，可以快速开发出有质感的界面；特别是 Tailwind，搭配起 React 简直是不一样的世界。

备考可以从理论（Theory）和编程（Coding）两方面下手。由于我这一届是刚开始用 MERN (MongoDB, Express.js, React.js 和 Node.js)，因此历年考题就难以当成参考。所幸今年考试不难。

关于编程，可以专注于：JavaScript & DOM 和 Node/Express & MongoDB。

- JavaScript & DOM：要求使用 DOM 对 HTML element 进行操作，比如更改颜色、增加 Class 或者增加 Listener。

- Node/Express & MongoDB：考察的部分有
  - 处理 HTTP Request（PUT, GET, PUT, DELETE）
  - 使用 Mongoose 连接 MongoDB
  - 定义 Mongoose Schema
  - 使用 Mongoose 来进行 CRUD 操作

可以做 Past Year 2018/ Tutorial 4 (DOM)/ Tutorial 7 (Node/Express)/ Tutorial 9 (MongoDB/ Mongoose)。做好这些练习能加强你对基本知识的掌握。如果还想进一步练习，可以 chatGPT 出一些题型。

理论部分，今年考察的大多都和前端有关，比如 React, Component, State 和 Prop 这类特性，冷门的知识点则较少涉猎，比如 XSS Attack 和 MIME-Type Sniffing。因此，掌握 `#UMCS/um-wif2003-web/um-wif2003-web-summary` 里的知识点也是很足够了的。
