# WIF3011
---
- 课程编号：WIF3011
- 课程名字：Concurrent and Parallel Programming
- 课程难度：⭐⭐⭐
- 个人推荐：⭐⭐⭐⭐⭐
- 参考资源：

### 学习内容

这门课介绍了并发/并行（Concurrency/ Parallelism）的基本原理还有常见问题，如 Ordering/ Visibility/ Atomicity，还有臭名昭著的 Deadlock。

同时，这门课也很强调实操，介绍了 Java 传统的 `synchronized`, `volatile`, `.wait()`, `.notify()` 和 `.notifyAll()` 来进行线程间的通信，也介绍了各类 `java.util.concurrent` (JUC) 的各类工具，比如 `ReentrantLock`, `Semaphore`, `AtomicLong` 等，

Object 以及 Java `java.util.concurrency` (JUC) 包里提供的各类工具写出安全的并行程序。

### 分数结构

Final + Quiz + Assignment

### 个人心得

这是一门我非常推荐的课。如果你是要应征大厂，这门课**必选**，也很值得深入专研。

除了能用于面试的八股文之外，在日常开发里，你也可以更流畅地写出设计多线程的代码；除此之外，有了这方面的知识，后续地系统设计（System Design）、调试排查（Debugging）、或是深入学习框架源码也会更加轻松。
总结：无论是为了精进技术还是获得高薪，学习多线程几乎是必须的。

课业的话，我非常推荐以下三个官方文档：
1. [Chapter 2. The Structure of the Java Virtual Machine](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se7/html/jvms-2.html)
2. [VM Spec Threads and Locks](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se6/html/Threads.doc.html)
3. [Chapter 17. Threads and Locks](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-17.html)

这三份官方文档都特别难啃，但啃下来后，你对 Java Virtual Machine (JVM) 和 Java Memory Model (JMM) 的理解都会提升许多，那理解 Java 并发的问题和解法自然不在话下。比如，

- `volatile` 如何解决 Ordering 和 Visibility 的问题？他有什么 limitation？
- 怎么去判断一个程序是否是 Thread safe 的？

这些理论不仅在考试和面试有帮助，对日后编写好的代码也有许多提升。至于 JUC 的工具类，我当时是在微信读书上读《Java 高并发核心编程：卷二》，让我了解了许多类（Class），比如 `StampedLock`, `ReadWriteLock`, `ArrayBlockingQueue` 和 `AtomicStampedReference`。所谓 “当你握着锤子时，看什么都像钉子”，学习多种写法，可以让你有多种思路，能让你有更有底气、更从容地应对各类问题和挑战。

另外一本我想要推荐的书，是 *Modern Java in Action: Lambdas, Streams, Functional and Reactive Programming*，里头对 Lambdas, Optional, Streams 等的常用方法都作了介绍，通读一遍能让你写出更高质量、更可读的代码。这样的代码功夫也是面试大厂的重要技能之一。曾经我在蚂蚁（Ant International）就频繁使用到了 `Optional` 和 `Stream`。

此外，我也认为 Dr. Chiew 安排的 Lab 难易适中，虽有挑战性，也不会过难，使人望而生畏；也不会过于简单，以至于学习不到什么。若你觉得题目太过简单，不妨使用多种思路去解题，比如 Lab1 的题目，你既可以使用 `Object`，也可以使用 Lock + Condition；在 Lab 3 Cleaner 和 Guest 的例子，你可以使用 synchronized，也可以使用 `Lock` + `Condition`，也可以使用 `StampedLock` 与 `ReadWriteLock`。试着不借助 Copilot 和 AI 完整地编写这些代码，你会发现你对并发的理解提升许多。

但 WIF3011 这门课用的是 Java 8，所以他不涉及新的、重要的 Java 特性，比如 Project Loom 的 Virtual Threads (Java 21) 和 Structured Concurrency (Java 25)。如今已陆续有 Java 使用 Java 21，因此花点时间学习 Virtual Threads 的用法和其背后的概念也是有价值的。

总的来说，我是觉得这是一门难度适中的课（在我看来，其实这门课可以更难，可以更深入去讨论 JVM 和 JVM 的原理，甚至可以融会贯通 CSA 和 OS 的知识，因此略感惋惜），Final Exam 也能很好地验证所学；Dr. Chiew 也是温和儒雅的老师，加上这门课在面试里出现频率也不低，因此我很推荐这门课！